---
title: Next.js로 블로그 제작 하다.
description: 블로그를 직접 제작하여 기록해보자!
date: "2023-02-15"
category: til
published: true
tags: ["blog만들기", "Next.js", "TIL"]
---

# 블로그를 만들게 된 계기

## 부트캠프가 끝나고 난 후..

항해99 9기를 시작으로 첫 코딩을 시작하였고, 2022년 12월 26일로 항해99 9기를 수료하였다. 수료 후 인텔리픽에서 모의 면접을 통해 합격을 하면 인텔리픽 지원서에 면접관 인증이 추가되어 이력서 지원에 큰 도움이 된다고 하였고, 운이 좋게도 나는 항해 수료 일주일만에 모의면접에 합격하였다. </br>

하지만 현실의 벽은 높았다. 부트캠프 내에서 가장 빠르게 합격점에 도달하였지만 9월에 시작한 나의 개발이력은 상당히 부족했고, 그렇게 부족한 실력의 이력서를 들고 이곳 저곳에 지원하였지만 이력서 합격률은 거의 3%정도 였고, 그나마 합격하는 곳에서 주어지는 코딩테스트 및 과제는 쉽게 통과하지 못했다. </br>

사실 99일만에 개발자가 되겠다고 오만한 생각을 가진것이 잘못이지만, 연이은 불합격은 불안감을 키웠고, 뭔가 이대로 이력서만 지원하는것은 아무 의미가 없다는 것을 알았다. </br>

내가 어떤 공부를 했고, 어떤 생각으로 해당 코드를 작성했으며, 어떤 시행착오를 겪었는지를 기록해두고, 이것을 바탕으로 나의 실력을 증명하고 싶었다. 나의 실력이 좋다는 말이 아니라, 3~4개월짜리 부트캠프 이력만 있는 것이 아닌, 지속해서 노력하고 있음을 보여주려는 것이다. </br>

그렇다면 어떤 노력을 통해 보여줄 수 있을까? 라는 고민을 했는데 다음과 같은 방안들이 떠올랐다.

- 1.새로운 사이드 프로젝트를 만들기

* 2.블로그에 공부한 내용 적기 (TIL작성)
* 3.또 다른 학습캠프들에 참여하기

먼저 첫번째 방법은 이미 부트캠프중에 친해진 팀원분들과 진행하기로 했던 프로젝트가 하나 있었다. 하지만 새로운 기술스택은 아니지만, 잘 만들어서 배포하고 유저피드백을 통한 개선 및 다양한 디자인 패턴을 적용시켜보기 위해 진행하려고 한다. </br>

두번째를 말하기 전, 세번째 방법은 사실 그리 좋다고 생각되지 않았다. 그저 배우기만 하는것은 의미가 없다는 것을 느꼈다. 나 스스로가 발생한 문제에 대해 직접 고민해보고, 시행착오를 겪어보는것이 더 큰 의미가 있다고 생각했다.</br>

이제 블로그를 만들게 된 정말 직접적인 이유이다. 내가 공부한 내용을 직접 적는 것이다. 하지만 뭔가 티스토리나 벨로그 같은 이미 잘 만들어진 블로그에 계속해서 적는 것보다는 내가 스스로 꾸민 블로그에 작성하고 싶었다. 이유는 단순히 기능이 많지도 않은 블로그를 과연 내가 만들수는 있을까? 라는 의구심이였다. 자신감은 있는데 정말 할 수 있는지가 나 스스로도 의문이였다. 그래서 오직 자바스크립트와 리액트만 사용해본 나는 블로그에 좀 더 알맞는 next js를 통해 블로그를 만들 결심을 하게 되었다. </br>

# 왜 Next js 인가?

## 아직 한번도 사용해보지 않은 next js를..?

사실 블로그를 직접 만들어야 겠다고 생각한 후 정말 아무 생각없이, 리액트로 만들기 시작하였다. 아무런 검색도 참고도 하지 않고 혼자서 대강 와이어프레임을 그려보고, 무슨 기능이 있으면 되겠구나 적어두고, 바로 CRA를 입력하여 폴더 구조 및 레이아웃을 짜고 있었다. 하지만 하나씩 의문점이 생길때마다 검색을 해보면 대부분 지킬이나 개츠비를 통한 깃허브 페이지에 관련된 정보가 나오고, 간간히 next js에 관한 정보가 나왔다. 리액트로 블로그를 만드는 사람들도 있었지만, 정말 소수였다.</br>

생각해보니 내 블로그도 사실 나의 기록용이긴 하지만, 누군가가 보았으면 하는 생각에 작성하는 것인데 리액트는 SEO측면에서 정말 꽝이였다. 그리고 next js 공식문서와 많은 블로그 포스트, 유튜브를 참고하면서 생각보다 어렵지 않겠다는 생각이 들었다. 그래서 완벽하지 않은 지식이지만 일단 부딪히며 배우자 라는 생각으로 만들기 시작했다. </br>

# 그래서 결과물은?

## 너무나도 옹졸한 나의 실력..

결과물은 지금 이 블로그만 봐도 처참하다. 하지만 블로그로서의 기능은 다 있다. 카테고리별로 글을 볼 수 있고, 태그를 달고 태그별로도 모아볼 수 있으며, 마크다운 형식으로 작성하여 쉽게 업로드 할 수 있다. </br>

아직 마주한 문제가 많지만 이렇게 선 배포를 한 이유는 나의 기록을 위해서다. 원래 성격은 완벽을 추구하며 완성되기 전까지 선뜻 아무것도 하지 못하지만, 일단 해보는게 중요하다는 생각이 들었다. 완벽하게 만들기엔 사실 나의 실력이 부족함도 있고, 내가 고려하지 못하는 부분도 있기에 선 배포를 하고 사용하면서 느끼는 부족한 부분을 개선하고 주변인들의 피드백을 통한 개선을 진행하기로 생각했다. 그리고 개선하는 사항을 블로그에 남겨두고싶은 마음도 있어서다...😅 </br>

# 많은 피드백 부탁드립니다!

## 아직 부족한것을 너무 잘아는 나 자신

블로그를 만들면서 느낀점은 굳이 수많은 사이드 프로젝트를 진행하지 않더라도, 내가 만든 프로젝트를 정말 깊게 생각해보고, 개선해보고, 배포해보는 경험도 중요하다는 것을 느꼈습니다. 아마 블로그를 방문하신 많은 개발자 분들의 눈에 문제점이 많이 보이실텐데 많은 지적을 통하여 저에게 가르침을 주셨으면 좋겠습니다..!!
